По умолчанию команда `print()` принимает несколько аргументов, выводит их через **один** **пробел**, после чего **ставит перевод строки**. Это поведение можно изменить, используя необязательные именованные параметры `sep` и `end`.

### Параметр sep

Давайте рассмотрим следующий код:

```python
print('aa', 'bb', 'cc')
print(1,2,3,4)
```

Результатом выполнения такого кода будет:

```no-highlight
aa bb cc
```

Как вы можете заметить, все строки выводятся с пробелом между друг другом – это неслучайное поведение. У команды `print()` есть параметр, который отвечает за разделение аргументов при выводе. Этот параметр называется `sep` (separator – разделитель). По умолчанию этот параметр равен символу пробела  . Следующие строки кода являются эквивалентными:

```python
print('aa', 'bb', 'cc')
```
```python
print('aa', 'bb', 'cc', sep=' ')
```

Мы можем изменить параметр `sep` на любую другую строку, например, на символ звёздочки `*`.

Приведённый ниже код:

```python
print('aa', 'bb', 'cc', sep='*')
```

выводит:

```no-highlight
aa*bb*cc
```

Сейчас у нас аргументы разделены символом звёздочки `*`. Также в качестве параметра `sep` мы можем указать и переменную.

Допустим, приведённый ниже код:

```python
minus = '-'
print('aa', 'bb', 'cc', sep=minus)
```

выводит:

```no-highlight
aa-bb-cc
```

Таким образом, необязательный параметр `sep` команды `print()` позволяет установить строку, с помощью которой будут разделены аргументы (если их несколько) при печати.

### Параметр end

Теперь давайте рассмотрим ситуацию, когда у нас не один `print()`, а несколько.

Приведённый ниже код:

```python
print("A great man doesn't seek to lead.")
print("He's called to it. And he answers.")
```

выводит:

```no-highlight
A great man doesn't seek to lead.
He's called to it. And he answers.
```

Как вы можете заметить, после каждого `print()` курсор переходит на новую строку. И это поведение тоже не является случайным, потому что у команды `print()` есть параметр `end`, определяющий, что нужно добавить в конец вывода. По умолчанию параметр `end` равен символу перевода строки (`\n`).

 Следующие строки кода являются эквивалентными:

```python
print("A great man doesn't seek to lead.")
print("He's called to it. And he answers.")
```

```python
print("A great man doesn't seek to lead.", end='\n')
print("He's called to it. And he answers.", end='\n')
```

Если перевод строки делать не нужно или требуется указать специальное окончание для вывода, то следует явно указать значение для параметра `end` (можем указать через переменную, как и с параметром `sep`).

Приведенный ниже код:

```python
minus = '-'
print('a', 'b', 'c', end=minus)
print('second line')
```

выводит:

```no-highlight
a b c-second line
```

По завершении печати первой команды `print()` вставлен символ `-` вместо символа перевода строки `\n`.

Таким образом, параметр `end` определяет строку, которая будет добавлена после вывода всех аргументов команды `print()`.