
Действительно, команда `input()` считывает строку текста. Однако во многих случаях нам нужно работать именно с числами. Чтобы в Python создать переменную целого типа данных, нужно опустить кавычки при объявлении переменной. Рассмотрим следующий код:

```python
num1 = 7                # num1 - это число
num2 = 10               # num2 - это число
num3 = num1 + num2      # num3 - это число

print(num3)
```

В результате выполнения такой программы будет выведено число `17`.

**Запомни:** числа обозначаются без кавычек, а строки — с кавычками.

## Основные операции с числами

В языке Python, как и в математике, над числами можно совершать 4 основные операции (`+`, `-`, `*`, `/`).

| Оператор | Описание  |
| -------- | --------- |
| `+`      | сложение  |
| `-`      | вычитание |
| `*`      | умножение |
| `/`      | деление   |

Приведённый ниже код:

```python
a = 3
b = 2

print(a + b)
print(a - b)
print(a * b)
print(a / b)
```

выводит:

```no-highlight
5
1
6
1.5
```

## Порядок выполнения операций

В математике существует порядок выполнения операций, определяющий, какие операции должны выполняться раньше других, даже если в выражении они написаны правее. Порядок выполнения операций в Python аналогичен порядку выполнения операций, которые вы изучали на уроках математики.

Приведённый ниже код:

```python
num1 = 2 + 3 * 4
num2 = (2 + 3) * 4

print(num1)
print(num2)
```

выводит:

```no-highlight
14
20
```

В переменной `num1` будет храниться число `14`, поскольку первым делом выполняется умножение, а уже затем сложение. В переменной `num2` будет храниться число `20`, поскольку скобки изменили приоритет выполнения операций.

**Запомни:** первым делом выполняется умножение или деление, затем сложение и вычитание. Для изменения порядка выполнения операций понадобятся скобки.

## Преобразование типов

### Преобразование строки к целому числу

Для того чтобы преобразовать строку к целому числу, мы используем команду `int()`.

Приведенный ниже код:

```python
s = '1992'
year = int(s)

print(year)
```

выводит:

```no-highlight
1992
```

Переменная `s` имеет строковый тип данных. С помощью команды `int()` мы преобразовали строку к целому числу и записали результат в переменную с именем `year`. Мы используем **новую команду** (точнее, функцию) – `int()`. Она означает следующее: "Возьми то, что указано в качестве аргумента в скобках, и преврати это в целое число". Таким образом, переменная `year` имеет целочисленный тип данных, а переменная `s` – строковый тип данных.

Теперь попробуем написать программу, которая считывает два целых числа и выводит на экран их сумму:

```python
num1 = input()
num2 = input()

print(num1 + num2)
```

Приведенный выше код не дает нам желаемого результата, потому что Python считает, что в переменных `num1` и `num2` находится **текст** (строковый тип данных). Так происходит, поскольку команда `input()` по умолчанию считывает именно **текст**. Для того чтобы явно указать, что требуется работать с переменными целого типа, надо написать так:

```python
num1 = int(input())
num2 = int(input())

print(num1 + num2)
```

**Запомни:** для того чтобы считать одно целое число, мы пишем следующий код:

```python
num = int(input())
```

### Преобразование целого числа к строке

Для того чтобы преобразовать целое число в строку, мы используем команду `str()`. Рассмотрим следующий код:

```python
num = 17
s = str(num)      # теперь в переменной s содержится строка '17'
```

Переменная `num` имеет целочисленный тип данных. С помощью команды `str()` мы преобразовали целое число в строку и записали результат в переменную `s`. Таким образом, переменная `num` имеет целочисленный тип данных, а переменная `s` – строковый тип данных.

## Дополнительные операции

Мы познакомились с 4 основными математическими операциями в языке Python: сложение (`+`), вычитание (`-`), умножение (`*`) и деление (`/`). Добавив ещё 3 операции, мы получим инструментарий, достаточный для написания 99% программ.

|              |                       |
| ------------ | --------------------- |
| **Оператор** | **Описание**          |
| `**`         | Возведение в степень  |
| `%`          | Остаток от деления    |
| `//`         | Целочисленное деление |

### Возведение в степень

Для возведения числа в степень используется оператор `**`.

Приведённый ниже код:

```python
print(2 ** 0)
print(2 ** 1)
print(2 ** 2)
print(2 ** 3)
print(2 ** (-1))
```

выводит:

```no-highlight
1
2
4
8
0.5
```

**Обратите внимание:** оператор возведения в степень (`**`) может возводить не только в положительную степень, но и в отрицательную. Аналогично, основание степени aa также может быть числом отрицательным.

Приведённый ниже код:

```python
print(2**(-2))
print((-3)**3)
```

выводит:

```no-highlight
0.25
-27
```

**Запомни:** в отличие от многих языков программирования, в языке Python для возведения в степень используется оператор `**`, а не `^`.

**Обратите внимание:** оператор возведения в степень (`**`) является правоассоциативным (значение выражения вычисляется справа налево) в соответствии с правилами математики. Таким образом, выражение `x ** y ** z` вычисляется как `x ** (y ** z)`.

Приведённый ниже код:

```python
print(2 ** 2 ** 3)     # 2 ** (2 ** 3) = 2 ** 8
```

выводит:

```no-highlight
256
```

### Целочисленное деление

Для положительных чисел оператор целочисленного деления (`//`) ведёт себя как обычное деление, за исключением того, что он отбрасывает десятичную часть результата.

Приведённый ниже код:

```python
print(10 // 3)
print(10 // 4)
print(10 // 5)
print(10 // 6)
print(10 // 12)
```

выводит:

```no-highlight
3
2
2
1
0
```

При делении отрицательных чисел необходимо помнить, что результат целочисленного деления не превосходит частное. Другими словами, округление всегда берётся в меньшую сторону.

Приведённый ниже код:

```python
print(10 // 3)
print(-10 // 3)
```

выводит:

```no-highlight
3     # округление в меньшую сторону
-4    # округление в меньшую сторону
```

### Деление с остатком

Оператор деления с остатком (`%`) возвращает остаток от деления двух целых чисел. Рассмотрим работу данного оператора на примерах.

Приведённый ниже код:

```python
print(10 % 3)
print(10 % 4)
print(10 % 5)
print(10 % 6)
print(10 % 12)
print(10 % 20)
```

выводит:

```no-highlight
1
2
0
4 
10
10
```
