1. Напишите программу, которая выводит числа от 1 до 10 с помощью цикла for.

2. Используя цикл while, выведите числа от 10 до 1 в обратном порядке.

3. Напишите программу, которая выводит все чётные числа от 2 до 20 (включительно) с помощью цикла for.

4. Пользователь вводит число N. Найдите сумму всех чисел от 1 до N (включительно) с помощью цикла while.

5. Выведите таблицу умножения на 5 от 1 до 10:  
```
5 * 1 = 5  
5 * 2 = 10  
...  
5 * 10 = 50
```

6. Попросите пользователя ввести строку и количество повторений. Выведите эту строку указанное количество раз с помощью цикла for.

7. Программа "загадывает" число 7. Пока пользователь не введёт 7, программа просит его угадать. Используйте while.

8. Программа запрашивает у пользователя слово. Пока он вводит не "стоп", программа выводит это слово и просит ввести снова. Как только введено "стоп" — завершить цикл.

9. Пользователь вводит числа по одному. Когда он вводит 0 — программа останавливается и выводит среднее арифметическое всех введённых чисел (кроме нуля). Используйте while и переменные для суммы и счётчика.

10. Пользователь вводит число n. Найдите факториал этого числа (n!) с помощью цикла for или while.

11. Выведите квадраты чисел от 1 до 10 в формате:  

```
Квадрат 1 = 1  
Квадрат 2 = 4  
...  
Квадрат 10 = 100
```

12. Пользователь вводит числа. Программа складывает только положительные числа. При вводе отрицательного числа цикл завершается. Вывести итоговую сумму.
13. Выведите все числа от 1 до 50, которые делятся на 3, используя for и условие if.

14. Пользователь вводит целое положительное число. Посчитайте, сколько в нём цифр, используя цикл while (деление на 10).

15. Нарисуйте "ёлочку" высотой 5 строк:

```
*
**
***
****
*****
```
