
Булевы функции выполняют логические операции над значениями истинности — true и false. Этот раздел математики помогает программистам описывать логику алгоритмов

## Понятие булевой функции

Булевы функции — это математический способ описания логических операций. Названы по имени британского математика Джорджа Буля, который в середине XIX века создал науку математической логики — булеву алгебру. Если обычные математические операции проводят с действительными числами, то булева алгебра работает со значениями истинности: true — «правда» и false — «ложь». В двоичной системе счисления, которая используется в программировании, их обозначают цифрами 1 и 0.  
  
Простой пример функции булевых переменных: представим программу умного дома, которая управляет освещением. Чтобы понимать, в каком состоянии находится выключатель, программа использует логические значения. Если свет включён, значение состояния выключателя в программе будет равно 1, или true. Если выключен — 0, или false. Получение ответа «правда» или «ложь» по условию «Включён ли свет?» и есть простейшая булева функция.  
  
У булевых функций есть входы — операнды и выход — результат. Например, выключатели света есть в двух комнатах и в прихожей. Чтобы лампа в прихожей выключалась, когда в обеих комнатах свет выключен, программе умного дома нужно применить булеву функцию AND — И. Эта функция берёт значения с выключателей в комнатах — входы: если оба они выключены (false и false), на выходе тоже будет значение false, и тогда свет в прихожей также выключится.  
  
Какие булевы функции часто используют в программировании:  
  
● **AND — И, конъюнкция.** Возвращает true, если оба выхода равны true.  
  
● **OR — ИЛИ, дизъюнкция.** Возвращает true, если хотя бы один из выходов равен true.  
  
● **NOT — НЕ, отрицание, инверсия.** Инвертирует значение входа: если вход был true, возвращает false, и наоборот.  
  
● **XOR — исключающее ИЛИ.** Возвращает true, если только один из выходов был true.  
  
● **NOR — ИЛИ-НЕ.** Инвертирует результат функции OR, то есть возвращает true, только если оба входа равны false.  


## Таблицы истинности булевых функций

Работу булевых функций иллюстрируют с помощью таблиц истинности. Они помогают понять, каким будет выход булевой функции при всех возможных вариантах входов, и позволяют убедиться, что использованные функции ведут к правильным результатам. Рассмотрим таблицы истинности трёх основных видов булевых функций:  
  
**1. AND — И, конъюнкция.** Возвращает true, если оба выхода равны true. В строках таблицы указывают все возможные комбинации значений входов A и B. В третьем столбце указан результат этих комбинаций с булевой функцией AND, которую также называют конъюнкцией или логическим умножением. Логическое умножение входов A и B обозначают символом ∧.  
  
Из таблицы истинности функции AND видно, что выход 1(true) возможен, только когда оба выхода тоже имеют значение 1 (true). Если хотя бы один вход имеет значение 0 (false), на выходе тоже будет 0 (false).

|**A**|**B**|**A** ∧ **B**|
|---|---|---|
|0|0|0|
|0|1|0|
|1|0|0|
|1|1|1|

**2. OR — ИЛИ, дизъюнкция.** Возвращает true, если хотя бы один из выходов равен true. Функцию OR в булевой алгебре также называют дизъюнкцией или логическим сложением. Логическое сложение входов A и B обозначают символом ∨.  
  
Выход функции OR имеет значение 1, если хотя бы один из выходов имеет значение 1. Когда значения входа A и входа B равны 0, результат логического сложения тоже будет равен 0.

| **A** | **B** | **A** ∨ **B** |
| ----- | ----- | ------------- |
| 0     | 0     | 0             |
| 0     | 1     | 1             |
| 1     | 0     | 1             |
| 1     | 1     | 1             |

**3. NOT — НЕ, отрицание, инверсия.** Инвертирует значение входа: если вход был true, возвращает false, и наоборот. У булевой функции NOT — она же отрицание, или инверсия, — всего один вход, значение которого функция меняет на противоположное.  

| **A** | **¬A** |
| ----- | ------ |
| 0     | 1      |
| 1     | 0      |


## Суперпозиции функций

Суперпозиция функций — это объединение несколько булевых функций в сложных логических операциях. Суперпозиция позволяет создавать сложные алгоритмы, в которых применяют несколько условий, изменяющих значения входов. По сути, суперпозиция — это последовательное применение разных функций к первоначальным входам.  
  
Допустим, задана булева функция (A AND B) OR (C AND D). В этой операции есть четыре входа: A, B, С и D. Как и в обычной математике, сначала нужно выполнить операции AND в скобках, получить новые выходы и затем провести с ними операцию OR.


F1 = (0v0) v (1v1) = 1
F2 = (1v1) v (1v0) = 1
F3 = (0&0) & (1&1) = 0
F4 = ¬1 & (1v1) v (¬0&1) = 1
F5 = (¬1v1) & (1v ¬1) & (¬1v 0) = 0 
F6 = (1 & 0) v (¬1 & 1) = 0
F7 = ¬(0 v 1) & (1 & ¬0) = 0
F8 = (1 v 1) & (0 v ¬0) v (1 & 0)  = 1
F9 = ¬(¬1 v 0) & (1 v 0) = 1
F10 = (0 & 1) v (¬0 & ¬1) v (1 & 1) = 1
F11 = ¬(1 & 1) v ¬(0 v 0) = 1
F12 = (¬0 v 1) & (¬1 v 0) & (1 & 1) = 0  
F13 = (1 v 0) & ¬(0 v 0) v 1 = 1
F14 = ¬(¬(1 & 0) v (1 & ¬0)) = 0
F15 = (1 & (0 v 1)) v (¬1 & (1 v 0)) = 1
**F16 = ¬(1 v (0 & ¬1)) & 1** = 0
**F17 = (¬0 & (1 v 0)) v (0 & ¬(1 v 1))** = 1
**F18 = ((1 & 1) v ¬0) & (¬1 v (0 & 1))** = 0
**F19 = ¬(¬(¬1 & 0) v (1 & ¬0))** = 0
**F20 = (1 v ¬1) & (¬0 v 1) & (0 & 1)** = 0
**F21 = ¬((0 v 1) & (¬1 v 0)) v 1** = 1
**F22 = (¬1 v ¬0) & ((1 & 0) v ¬1)** = 0
**F23 = ¬(1 & 0) v ¬(0 v ¬1) & 1** = 1
**F24 = (1 & ¬1) v (¬0 & 1) v ¬(1 & 1)** = 1
**F25 = ¬((¬0 v 1) & (1 & ¬(0 v 0)))** = 0